*Entrevistador*: hola Daniel, ¿cómo estás? Buenas tardes. Agradecemos tu tiempo y te queríamos preguntar si nos permites grabar esta sesión, con el fin de tener más datos sobre el proyecto y de pronto tener un seguimiento más profundo sobre este.

*Oscar*: Hola, muy buenas tardes para todos. Sí, doy autorización tanto en formato audio como video para cualquier necesidad de evidencia con respecto a la información que les aporte en la tarde de hoy.

*Entrevistador*:Listo. Vale, muchísimas gracias. Bueno, siguiendo el hilo de la anterior reunión, nosotros queríamos preguntar de pronto ya más específicamente ¿cuáles son los mayores desafíos o digamos complicaciones, dolores de cabeza que ustedes tienen al momento de tener la continuidad con las producciones, digamos, en errores, inconsistencias, pérdida de información, comunicación? 

*Oscar*: Para contestar esa pregunta, cabe resaltar que aunque la continuidad general, la llevaba el script, que es el asistente de dirección, llevaba unos comandos, los cuales les permite como manejar la continuidad en general dentro del set. Cada departamento en general lleva una continuidad. Entonces, dependiendo de cada uno de los departamentos se va a necesitar; existen metodologías distintas para la continuidad. Siento que una de las problemáticas en general es mantener la misma cosmovisión dentro del producto, uno. Dos, considero que una es mantener la continuidad cuando uno tiene un plan de rodaje donde uno graba descontinuo. Es decir, no se está grabando eh el mismo capítulo al tiempo. Hoy varias unidades de trabajo que están rodando al mismo tiempo. Hay más de un director, ese tipo de cosas. hacen que uno tenga que tener una mayor atención y entre esa gran cantidad de atención que uno demanda puede que existan errores humanos y que obviamente causen errores dentro de la organización tanto de cada departamento, como en el momento en el que se desarrolla la grabación, ¿no? O los días de rodaje que ese es uno de los mayores temas como tener una misma línea de trabajo y cómo eso repercute en cada uno de los subgrupos que se desenvuelve dentro de cada apartamento y los los dolores de cabeza pueden ser muchos, o sea, desde que sea desde que se refunda una prenda, que no sepa realmente cuál era eh la utileria que iba en una escena, qué personajes estaba vestido de x forma forma o qué personajes que personajes estaban dentro de una misma escena. 

*Entrevistador*: Okay, entiendo. Entonces, me Imagino que siempre hay bastantes retrasos, costos adicionales, regrabaciones sobre eso, ¿no? 

*Oscar*: Pues la idea es que digamos que cada departamento digamos trata de no dejarse hundir, sí, que el momento en el que uno esté en el set no digan, "Es que es culpa de vestuario, es que es culpa de tal, no." La idea es que cada uno como que lucha porque las cosas sal bien; Sin embargo, pues que pase algún error o que las cosas no lleguen a tiempo, entonces el día de rodaje que se tenía planeado, pues no se termina o no se culmina del todo, entonces se comienzan a tratar escenas. Entonces cuando pasa eso, pues muchas veces hay que pedir más días para rodar, ¿sí? O hay que quitar escenas o de cómo se le llega a los tiempos. Entonces frente a eso, pues frento a esto siempre existe como un rigor y una necesidad de que las cosas estén y estén en el lugar correcto. Entonces es como que cada uno trata de salvarse su cabeza, ¿no? Como eh desde cada una de las direcciones, que cada subdepartamento tiene una dirección. Entonces como que siempre existe eso y obviamente la idea de que la producción salga en los tiempos, en lo que se tiene planeado, en lo que todo el esfuerzo mancomunado que se tiene y obviamente pues eso no se tenga que ver reflejado en miles de millones de pesos o de dólares. 

*Entrevistado*: Entonces, eh digamos que hay otra sección también que ustedes tienen muy en cuenta porque pues digamos que cada producción tiene su confidencialidad. Y quería preguntarte ¿cómo se trabaja más o menos el tema de que no se filtren el tema de los guiones, de las fotos del set, escenas que ya estan grabadas, cómo manejan ese control de seguridad?

*Oscar*: Bueno, pues eh cabe resaltar que el tema de la confidencialidad puede ser distinto,porque las producciones audiovisuales muchas veces o son extranjeras o son nacionales. Igual las dos van a manejar como distintas formas, pero en las dos existe confidencialidad. Tal vez unas sean más exigentes que otras o el hecho de que sea un contrato específico con alguien o con una productora, pues sea de mayor o menor rigor, pero pues al final de cuentas el nivel profesional que uno de tener como artista o productor audiovisual debe ser el mismo. Normalmente a uno cuando uno firma el contrato, nosotros trabajamos por prestación de servicios o conocido por contrato OPS. En ese contrato nosotros hacemos una firma donde nosotros aceptamos cualquier repercusión con respecto a pues afectar a la producción, a filtrar información. Esto se puede reflejado en multas, en que obviamente después ninguna otra productora te va a querer contratar. Eh, y pues se va teniendo como distintos niveles. A veces las productoras renombran los proyectos para que la gente no sepa cuál es el proyecto en sí en el que está trabajando se hace un contrato distinto para cada uno,Por ejemplo, se hace un contrato con respecto a las necesidades que haya, por ejemplo, para los actores o para, obviamente, porque también están pues prestando su imagen, por ejemplo, nosotros que estamos detrás de cámaras, pues hacemos el contrato de confidencialidad, de flujo de información y obviamente también de también nuestra imagen y nuestro nombre que está dentro de la producción. Eso también pues obviamente va a repercutir en en los créditos y cosas de ese tipo. hay casos donde las personas, digamos, salen multadas hasta por 50 millones de pesos por poner una foto en Instagram haciéndose los que trabajan. Entonces, ese tipo de cosas son una de las áreas que más uno tiene que evitar.
Cuando uno termina el proyecto y el proyecto ya sale a la luz, que ya está en plataforma, que ya está en canal regional o televisivo nacional, pues uno ya puede subir fotos o postear cosas de que uno sí trabajó ahí, pero de lo contrario uno no puede normalmente mostrar ni con la gente con la que trabaja, ni mostrar las cosas con las que trabaja, ni los espacios, ni los materiales, ni el escenario, ni el set, absolutamente nada de eso, absolutamente nada. 

*Entrevistado*: Okay. Entonces digamos, al principio tú me estabas hablando de que ustedes tenían la continuidad por medio de los scripts y todo eso. Actualmente siguiendo esa línea, ¿te gustaría cambiar algo sobre ese método o qué sería lo primero que cambiarías del tema? 

*Oscar*: Considero que la cosa tiene que ser más interactiva. Sí. La relación que debe haber con la continuidad no tiene que ser algo que sea como hard, sí, algo que sea fastidioso, sino que aunque uno ya lo hace por voluntad y por oficio y que hace parte, pues lo que les digo, cada departamento mantiene la continuidad de una manera distinta. Pero pues esta persona trata de mantener pues como la continuidad en general y pues si nosotros desde cada uno de los departamentos y cada vez uno va mirando más departamentos y todo es una escala y una jerarquía, pues como que ayuda de una u otra forma a que el continuista o el script mantenga como su cabeza tranquila de que todos están haciendo bien las cosas, pues va a permitirte que obviamente su trabajo sea tanto más sencillo como que también haya una confianza en el grupo, ¿sí?
Una sinergia en que todos estamos hablando el mismo lenguaje, que todos estamos pendientes. Claro, hay muchas veces que como nosotros digamos, ejemplo, como vestuario llevamos nuestra propia continuidad de de las prendas que llevan los actores o las actrices. Después resulta que el script dice, "No, no, En en tal escena el man iba vestido era así,. que no. Nosotros sabemos que el maníado vestido de azul, que no, que el man vestido blanco y eso se puede dar a una pelea y detenerse la producción hasta que se defina si sí o si no y el script tenga que revisar su información y la forma en la que lleva pues la la continuidad para saber si o si no está vestido de azul o está vestido de blanco. Pero si nosotros tenemos un respaldo como departamento para demostrarle también al script, pues vamos a a mostrarle a él que también de pronto o está erróneo o nosotros por el contrario estamos errados y frente a eso, pues solucionar la cosa de manera más diligente y pacífica posible y obviamente así mantener todo ese trabajo que muchas veces vuelve un ejercicio fastidioso y canzón como algo realmente metodológicamente organizado y tranquilo. ¿Sí? Entonces, eh yo considero que es más como por ese lado. Igual la continuidad eh también la manejan distintas personas y como hay varias personas que fluyen dentro del mismo ámbito, pues también es como encontrar encontrar una como una entrada a todo, sin la necesidad de que hayan como pérdidas de información o que eh se desarrolle mal la tarea, ¿no?, o el proceso.


*Entrevistador*:Entiendo, digamos que ya siguiendo como eso que tú dices, porque pues siempre es bastante riguroso, ustedes deberían tener como algún tipo fotográfico para almacenar cada escena en sentidos de fotos del vestuario, los peinados, maquillaje, utilería, etcétera. Eh, ¿qué tipo de material sería para hacer ese tipo de almacenamientos o digamos si sería por medio de grabaciones o solo las fotos de cada cosa?

Eh, para responderte eso, pues nosotros manejamos dos cosas que son, bueno, Siempre mantenemos un drive, como es como la herramienta más sencilla y disponible. Eh, en una producción en específica para no dar nombres. Eh, la productora generó un contacto con Google para dar unas cuentas o unos correos institucionales. Entonces, esos correos institucionales tenían una gran capacidad de almacenamiento y le dieron a cada cabeza de a dos correos.Uno para las supervisión general de cada departamento y el otro para sus asistentes y todos los asistentes tenían acceso a ese mismo correo y a ese mismo drive. Entonces, todos ingresábamos a ese eh drive a hacer unificaciones o cosas, ¿sí? Y desde el otro pues se mandaba información y se mantenía como una comunicación entre esos y nosotros manejábamos fotos. Entonces, por ejemplo, estaba el plan. El plan es como que digamos la diseñadora o el diseñador o el director coloca información de cómo hacer esas escenas. Entonces, digamos por el departamento de utilería en cada escena se muestra en la escena uno, escena dos, escena tres, en diapositivas o en dibujos, en sketch o lo que sea, los elementos que van a ir y luego uno toma una fotografía de esas prendas o de esos elementos y los coloca junto a este plano. luego cuando se hace el rodaje, uno tiene que volver a organizar con las fotos que se tomaron dentro del rodaje que eso sea así. Es decir, que la actriz haya quedado vestida así. normalmente cuando se acaba una escena, tal cual como salió la actriz, se le toman fotos, qué joyas tenía, qué accesorios,qué utilería o qué peinado, etcétera. De ahí pues esas fotos se enlazan con la información primera, que era así era como se tenía que ver y Así quedó. Entonces, eh esa era una forma. En otra producción había un programa entre comillas diseñado, pero era igual una especie de drive o se enlazaban con los correos personales y uno subía la información ahí, se llamaba o se llama inconcept. pero no todas las producciones y no todas las personas lo saben usar o lo tienen. Entonces, frente a eso, pues realmente no hay mucha información. por ejemplo, otra cosa era los extras, por ejemplo, cuando hay escenas de muchos extras se les toma fotos a las personas de cómo salen en un grupo. Entonces, se toma, digamos que en esta escena es un bar y hay 30 personas en ese bar y entonces a esas 30 personas se van dividiendo por grupos y se toma una fotografía de cada una o de ese grupo. con un tablero se hace un comando de escena uno escribe pues es la escena cinco de ta ta taata, interior, bar, noche. Entonces ahí uno pone ese tablero y pone una persona que sostenga ese tablero y uno toma la foto para saber que esos rostros y esas personas son las que aparecieron justamente en cámara en esa escena. Porque pues también hay que manejar la continuidad de los extras, ¿no? de los rostros, de los cuerpos, según sea pues la necesidad, ¿no?, entonces, pues normalmente se manejaban muchas fotos, ¿sí? de manera interna manejábamos pues también como el canal de WhatsApp como uno de los canales pues más primordiales, pero también a mí me parece que es fastidioso por el hecho de que yo no tengo un doble WhatsApp, sino tengo todo enlazado con uno solo frente a eso, pues a veces tengo demasiada información, demasiadas fotos, demasiados grupos. Entonces, eso se vuelve también canción y fastidioso. Entonces cómo ponerse después uno a revisar foto por foto para ver cuál escena es, Pues a uno se le termina yendo la vida porque fácilmente puede haber tomado 50 fotos en un solo día. 

*Entrevistador*: ¿Cuando tú me dices que almacenan esa información, ese material fotográfico y todo eso. ustedes manejan etiquetas y si no manejan etiquetas, digamos, ¿qué sería importante para registrar en temas de personajes, escenas, tomas, fecha, descripción para esas etiquetas?


*Oscar*: Pues hay varias métodos, digamos, al caso de que hayan cosas que no sean propias, ¿si? O que sean hechas para la producción. sino que, por ejemplo, sean conseguidas de alguna bodega o de algún teatro, ya sea tanto utilería o vestuario o armas, ¿sí? O son de una bodega especializada o de un tercero independiente que tenía un objeto importante o interesante antiguo, por ejemplo. Entonces, hay veces que uno no puede hacer en los elementos o en la ropa  daños o escribir o subrayar sobre la tela directamente, Como cosas de ese tipo, o hacer alguna intervención de algún objeto, pues porque uno lo puede eh dañar o el proveedor pues ya no lo quiere recibir por cualquier cosa que esté ahí. Entonces, normalmente uno usa cosas que a veces sean efímeras o a veces cosas que le permitan a uno guardar la información dentro de cada objeto. Por ejemplo, en la ropa muchas Entonces se coloca etiquetas donde se escribe el actor, el nombre del actor o el nombre del personaje y de pronto si ya está marcada para una escena en específico. Es es una etiqueta que se hace dentro de la ropa  en un algún lugar donde se nos sea visible y que así nosotros podamos como revisar que esa información o que esa ropa si sea correspondiente a ese personaje. Pues porque hay veces que uno tiene muchos personajes al tiempo muchos extras,o sea, yo he estado en escenas donde hemos tenido 450 extras y a cada uno se le ha dotado con un vestuario de tres, cuatro, cinco piezas y todo está marcado porque todo tiene que ser para esa misma persona y se debe manejar esa continuidad. En objetos, pues hay veces que uno no les puede hacer tanta intervención, entonces uno a veces pone cinta, esradrapo con la marca, en algún momento en el que una producción intentamos hacer códigos de barras, pero se nos iba la vida tratando de organizar la información así, pero pues es como la forma en la cual uno a veces organiza las cosas. Dentro del departamento de vestuario, por ejemplo, manejamos varios varios métodos al tiempo. Se marca la ropa por dentro, pero al mismo tiempo se coloca o se ubica la ropa de una manera específica en la forma en la que se huelga y tiene tags que son como pedazos de cartón que tienen colores específicos para cierta información y uno escribe la información del personaje de una manera en concreto y luego pone algo que se llama divider, que los dividers son unos elementos plásticos que se permiten enlazar al lugar donde se cuelga y de ahí uno va manejando el orden. En algún momento pues les compartiré como esas metodologías que son americanas específicamente ,ya digamos que uno lo hace como muy tradicional, como algo muy manual o análogo, ¿sí? Como a mano y ya después uno toma fotos de esas cosas y trata de mantener el orden. A mí usualmente me pasa que yo pues me memorizo las cosas, pero pues entre memorizarme las cosas y que las cosas sean tal cual, pues se me pueden escapar muchas, pero usualmente tengo buena retentiva y memorizo las cosas como están o qué cosas me entregan o qué cosas entrego, porque también hay un lenguaje entre los subdepartamentos y cómo yo recibo las cosas que me dan y cómo se mantiene esa continuidad hasta el momento en el que se vuelven a entregar.


*Entrevistador*: Entonces, ¿tú creerías que sería útil que nuestro sistema analizará automáticamente las imágenes para identificarlas más rápido los elementos claves en el sentido del el vestuario específico y accesorios y todo ese tipo de cosas para que no tengan que hacer como lo que tú dices, ese trabajo manual de ponerle a cada vestuario , por decirlo así la marca para diferenciar de quién es y eso o directamente cómo crees que sería mejor en ese sentido. 


*Oscar* : yo considero que sí, que es necesario que se pueda como saber qué tipo de prenda es o uno pueda notificar qué tipo de prenda es, ya sea como pantalón, camisa, prenda superior,accesorio, etcétera, que son como rasgos muy generales, pero también hay que tener en cuenta que hay muchas veces que uno trabaja cosas de época o cosas futuristas. Entonces, de pronto hay cosas que parecen extrañas o que si solo se hicieron de una forma, pues cuando uno va a poner, no sé, algo como muy específico, como vestido de polizón con armador básico y prenses en la parte superior, pues eso es un tipo de vestido, pero pues de pronto no me lo va a reconocer tal cual la inteligencia, me va a arrojar vestido o conjunto, pero pues yo de pronto le necesitaré colocar algo más específico. También, por ejemplo, en una historia de producción audiovisual. Uno a veces pasa por distintas épocas, como por ejemplo, al inicio eres una familia y uno de los familiares murió, entonces después vemos el luto, entonces después del luto hay una boda, no sé. Entonces, esas tres esos tres estados van a permitir que el vestuario se marque. Entonces, por ejemplo, uno puede marcar como este es el look o esta es la ropa o esta es la prenda que va a usar para el luto. Esta es la prenda que va a usar para el para la escena o para el momento de la boda o que uno pueda poner como ciertas etiquetas que le permitan a uno no solamente facilitar, sino agregar información,y que pues de pronto pueda que hayan más de dos opciones de una misma prenda, Como no sé, a la novia se le hicieron dos vestidos y el director va a escoger alguno de esos dos según pues sea la necesidad de lo que más quiera evocar. 

*Entrevistador* : Teniendo eso en cuenta, ustedes necesitarían comparar las imágenes con las escenas que se están grabando. Digamos como preferirían ustedes que si llega a ser  la comparación entre la imagen, la fotografía del vestuario y la escena, cómo les gustaría que se presentara ese tipo de comparación. 

*Oscar* :Hay veces que las prendas cambian mucho entre el proceso. Por ejemplo, el asistente de diseño mandó a confeccionar una blusa al taller de sastreria y esa blusa le tomó una fotografía y la envió tal cual de cómo va a ser y lo que está marcado para esa escena a la persona que va a recibir esa ropa porque están grabando en otro en otro lugar que no está cerca, digamos, a donde ya está, que es Bogotá. Entonces esa se tiene ese registro fotográfico de la asistente diseño. Cuando se recibe la ropa, digamos, en este caso la ropa o el objeto pasa a otros talleres. Por ejemplo, puede llegar a pasar al taller de aging que es el de envejecimiento vestuario. puede pasar que esa camisa era gris, esa blusa era gris y cuando pasa al envejecimiento vestuario se puede verse, no sé por qué la diseñadora pidió que fuera rosada. Entonces cambia de color por completo y sigue siendo pues la el mismo modelo. O pueda que cuando llegó y la diseñadora ya la vio, no le gustó y entonces la mandó a cortar las mangas para que las mangas fueran manga corta. Entonces cambió de pronto la blusa. Entonces, si uno tiene la posibilidad de comparar la trayectoria de una misma prenda o de un mismo objeto, porque podemos estar hablando de que una cama que mandaron hacer para alguna escena de un una luna de miel también haya sufrido algún cambio en el en el viaje, en el proceso entre que pasó entre talleres o etcétera y uno pueda comprar al final el estado de cómo quedó, También porque si a mí Pasa que, por ejemplo, la persona que a mí me entrega la blusa para el cambio de color me dice que la la diseñadora la quiso azul y yo hice caso y yo la pintura azul y cuando la voy a mostrar, uy, no, resulta que era rosada, en serio. Entonces, pues yo la embarre o la persona que me dio la información la embarro o lo que sea. Entonces, frente a eso, uno necesita también un respaldo de lo que pasó y como que fue lo que conversamos y en que quedó las cosas para que yo pueda compararlas, y quedar como en el check de lo que realmente es y en lo que realmente sucedió. Y pues obviamente dentro de una escena pues las cosas se pueden ver también muy distintas porque yo puedo tomar la foto con mi celular, pero mi otro compañero tiene otra referencia de teléfono o cuando estamos en la escena hay una luz muy opaca y entonces la blusa o la prenda se va a ver muy distinta, nosotros a veces cuando trabajamos en la en la productora y la productora nos da a nosotros unos videoasistentes que son como unos monitores, unas pantallas, las cuales permiten tener como conexión a lo que está grabando la cámara y uno desde ahí pues puede ver la cámara o las cámaras puede haber más de dos cámaras rodando y  uno puede ver qué es lo que se está viendo en esa escena y ahí uno pues usualmente toma un pantallazo o toma una foto del mismo monitor a la a la pantalla directamente. Entonces, frente a eso para que las cosas también hagan que se vean distintas. Entonces, frente a eso sí creo que es muy importante que que se alcance a comparar entre cómo está y cómo quedó al final, porque pues pudieron haber sucedido muchas cosas. Para eso seguramente les puedo mostrar un montón de imágenes de ejemplos de cosas de cómo se ven y cómo terminar.

*Entrevistador* :Tú me hablabas de que alguien pudiera de pronto editar la descripción o los detalles de esa prenda, ¿no? ¿Quién ¿Crees que debería tener ese acceso para de pronto subir, editar, eliminar o editar las descripciones de esas fotos que van a subir de las prendas y de los diferentes vestuarios y eso?

*Oscar*: Pues yo considero que hay que tener en cuenta la jerarquía de la de los departamentos, porque pues hay proyectos en los que la cantidad de gente es mayor o menor. Sí. Entonces, frente a eso pueda que eso sea un cambio, pero no los roles. O sea, siempre, por ejemplo, siempre va a haber un diseñador de producción o tal vez siempre vaya a haber un diseñador de arte, un director de arte, siempre va a haber pues una persona, un director de foto que aunque sea el mismo camarógrafo, este tipo de cosas, pero usualmente siempre debería estar un coordinador de cada departamento. Entonces, ese coordinador se encarga de, por ejemplo, manejar el presupuesto, la organización de las personas. Sí. Entonces, esa persona sería la encargada de solicitar qué tantos accesos o qué tanto necesita de a la productora, porque en general los que deben tener siempre como la llave, digámoslo así, del todo, del supremo, el Dios, digámoslo así, sería la producción, los productores o la productora, la casa productora  y se enlaza con los coordinadores de cada departamento y de ahí pues obviamente el el director o el diseñador de cada departamento. Entonces ahí ya digamos que en este caso dos, Si digamos una persona se llegara a retirar siendo asistente, el coordinador de ese departamento es el que debería pedir un cambio a la producción para que agilicen el cambio de de usuario o quiten a esa persona de los créditos o Sí, todo ese tipo de cosas. Entonces, el coordinador del departamento sería el encargado de saber cuánto necesita para cada departamento y producción pues a su vez cuánto necesita para todos sus demás encargados y debería pues estar, digamos, las cabezas principales, 
 de cada ya departamento y de pronto pues algún asistente. Hay unos asistentes específicamente que son los que están dentro del set. Entonces esos asistentes son los que toman las fotos tal cual como salen los actores, están pendientes de todo lo que sucede durante las escenas,  durante todo el día robaje encima de la cámara, encima del monitor y encima de los actores o de los escenarios. Ellos son los principales que de pronto pues siendo onset, que es el nombre del cargo, pueden ser onset de vestuario, onset de hotelería, onset de gastronomía porque hay escenas de comida, lo que fuese necesario, pues ahí sí debería estar esas personas con como enlazadas a de una manera como desde el cargo, Como yo soy tal, entonces yo tengo esta capacidad de subir esta información y  pues habrán asistentes que no sea necesario hacerlo. O sea, por ejemplo, el carpintero que se contrata para que haga los baúles de la de las escenas, pues no necesita llevar la continuidad de pronto en el sistema. Obviamente él lleva la continuidad de sus bitácoras, de cuántos baules y qué diseños hizo, pero eso es aparte, sí, eso no va en concreto a lo que se tiene que subir de la información, pero la persona, ¿en qué posición colocaron los baúles, hacia qué color quedaron y cómo se ven en cámara? Pues esa persona sí sabe esa información porque lo importante de la continuidad es lo que se ve en cámara y cómo quedó. Entonces, frente a eso es como esa información y que se vea reflejado como según el rol, pero Pues puede ser algo, como les digo, un poco subjetivo en este momento en por la cantidad de personas que necesarias dentro de una producción.

*Entrevistador*: Pues digamos que se podría decir más o menos que es como un tipo de cascada, ¿no? En el sentido de que empieza desde lo que tú dices, la producción y mediante va bajando esa cascada se va dividiendo por las diferentes zonas, los diferentes jefes. Y sería como que los jefes se encargaran de dar el rol a quien necesite llevar esa continuidad exactamente de esas prendas y todo. Sí,

*Oscar*: Te cuento, una jerarquía es una pirámide y pues cada una y dentro de cada departamento pues se desenvuelve otra pirámide, ¿no? Como una pirámide hecha de muchos otras pirámides. Entonces eso hace que que pues el flujo y el nivel de trabajo sea pues muy particular y la forma en la que lo tienen que hacer, por ejemplo, pues pueden haber personas que solamente estén como lectores y otras personas como editores o hay unas personas que pueden ser como comentaristas, O sea, según cada uno de los cargos, porque al final pues no todos tienen la misma necesidad de de colocar ahí, pero pues lo que les digo, hay producciones donde yo he trabajado que somos 30 personas haciendo todo el proyecto y estaban departamentos que son 70 personas en un solo departamento. Pues es como sí es como muy difícil como saber bien como específicamente en ese momento quiénes y quiénes no para ustedes como decirles.


*Entrevistador*: Dirigiéndonos al tema de planeación y comunicación. Más o menos cómo se organiza actualmente el calendario al momento del rodaje de los desgloses que tienen. 


*Oscar*: Pues en realidad el calendario digamos que uno lo puede organizar de dos formas. En realidad uno se organiza alrededor de un documento y una área específico que se llama el plan de rodaje. El plan de rodaje es un documento que desarrolla el primer asistente de dirección y él organiza o ella organiza por la necesidad de escenas cómo se tiene que hacer las escenas, ¿En qué orden, pues puede ser que estamos en una misma locación, entonces lo único que sea necesario para hacer en esa misma, digamos, en esa locación sea la escena uno del capítulo uno y la escena ocho de esa misma temporada. Entonces, como todo sucede dentro de esa misma casa y es el mismo lugar y es el mismo espacio y la misma utilería y es pues se ponen esas dos escenas juntas porque no hay necesidad que si entre la escena uno y la escena dos del mismo capítulo hay cambios, pues no se pueden grabar de pronto al mismo tiempo o en ese mismo día o de pronto que hay unas cosas que hay que mirar todo lo que se grabe, por ejemplo, en la Guajira y después todo lo que se graba en Medellín y después todo lo que se graba en Bogotá y organizar que la producción tengan unos movimientos de la gente programada, ya sea por avión, por carretera. la escenografía que tiene que viajar, Como todos esos equipos de trabajo que pueden estar en conjunto. Y como les decía, el coordinador de cada departamento se va a encargar de pronto pues de esas cosas más concreto, ¿no? Como el calendario de quiénes viajan, quiénes son los asistentes que van a viajar a esa unidad o a ese lugar. se programan calendarios internos como yo estoy como taller satélite de costura encargado de entregar 200 uniformes a tal fecha y así. Entonces, frente a eso, pues uno tiene que ir desarrollando pues tanto una agenda interna como la agenda de lo que con lleva como tal la productora o la producción. Entonces, uno se desenvuelve gracias a ese plan de rodaje. Cuando uno está, por ejemplo, haciendo serie, uno está cuadrando o grabando el capítulo uno y al mismo tiempo planeando el capítulo dos y tres. Y cuando estás haciendo el dos, ya estás cuadrando el tres, el cuatro y el cinco. y así entonces o pueda que estés haciendo el capítulo uno y al mismo tiempo el ocho. Sí. Entonces, pues frente a eso, pues hay como una organización que va mucho en tener cosas al tiempo y que todo esté como en el mismo espacio, ¿no? Como en el mismo momento. Entonces, pues uno se programa y se organiza de tal forma que las cosas pues lleguen y controlando como pequeños tiempos y negociándolos también con respecto a sus jefes. Yo soy consciente que me mandaron a fabricar la escenografía de no sé de un de unas columnas griegas y me demoro un mes, no voy a decir que lo hago en una semana. Ese tipo de cosas pasan.


*Entrevistador*: Sería bastante importante que cada que haya un cambio en el rodaje o en el calendario se reciban notificaciones de esos tipos de cambios, digamos que si llegara a ser así, ¿qué tipo de notificación sería, por correo, por el correo institucional que tú me dices dentro de la misma aplicación y a quiénes debería llegar ese tipo de notificaciones? ¿A todos o dependiendo los roles que tenga cada uno?

*Oscar*: En un caso en específico, la coordinadora del departamento enlazaba a quiénes le tenían que llegar esas notificaciones. Entonces, por ejemplo, a no todos nos llegaba, por ejemplo, el plan de rodaje o a los que ya éramos cabezas, pues nos llegaba el plan de rodaje, pero nos llegaba de pronto encriptado con tal forma que los documentos solamente los pudiéramos leer y no los pudiéramos editar. Y pasa mucho, los planes de rodaje pueden cambiar hasta dos, tres veces por semana, por ejemplo, cuando uno está haciendo serie, los guiones de cada capítulo los van reformulando. Entonces, a veces también hay versiones nuevas de los guion pues uno tiene que estar actualizándose en la versión nueva del guion y si cambia el guion pues muchas veces cambia el plan de rodar. Sí, también porque terminan eliminando escenas, entonces, ¿qué escenas sí se grabaron y qué escenas no o qué escenas nos hacen falta por rodar? Entonces, obviamente esas notificaciones pues van muy enlazadas. Tal vez yo solamente necesitaba esa información y de pronto pues mis asistentes del taller no la necesitaban, pero yo usualmente lo que hacía era que yo recibía la información, la leía y la platicaba con mi equipo porque había unos temas que teníamos que tratar. Con respecto a esos tiempos después de la notificación, usualmente nos enviavan a nuestro propio correo personal o el correo que nosotros pusimos dentro de la contratación para que nos llegara la información ahí. pues por ejemplo, muchas veces la coordinadora del departamento nos reenviaba el documento pues por algún canal como WhatsApp o algunos grupos de correos que nosotros ya teníamos pues como organizados, pero usualmente no pasaba eso porque pues cada quien como que tiene que estar muy pendiente lo que le llega y lo que no. Entonces pues uno está siempre como revisando el correo  y pues obviamente sería como lo mejor y que sea un mensaje en general o una notificación en general que de pronto el asistente de dirección en este caso que es la persona encargada de hacer el plan de rodaje, por ejemplo, lo envíe o por ejemplo el coordinador de guionistas envíe la información la notificación de que dentro de tantas horas va a haber la nueva versión de un guion. Entonces, pues uno ya se programa, Como como cuando uno se programa en en Spotify, cuando va a salir el álbum de un artista, ese tipo de cosas.

*Entrevistador* : digamos ustedes ese tipo de comunicación, lo manejaban por varios medios y así, pero ustedes les gustaría que posiblemente en la misma aplicación manejar un chat interno en el que ustedes puedan crear grupos dependiendo en el tiempo de rodaje que estén, para tener en cuenta, digamos, el tema de los cambios del calendario y más información, cómo sería el tema de los guiones y así. 

*Oscar* :Pues yo creo que eh lo del chat puede ser muy buena idea, pero yo considero que debe ser más como anuncioos, como avisos parroquiales. Sí, porque pues usualmente lo que pasa es que digamos si uno está dentro de un dentro de una oficina pues uno se dirige a la persona específicamente para hablar un tema o le escribe o le manda un correo. Sí. o por ejemplo, cuando uno está en rodaje, usualmente nosotros tenemos radios  eh que tienen enlazada pues una un solo canal de comunicación y nosotros por medio de esos radios nos comunicamos porque son radios que  los distribuye o los enlaza una empresa tercera o la misma productora. Y pues uno muchas veces como que, por ejemplo, yo necesito algo, entonces hablo por el radio y le pido a alguno de mis compañeros que también tiene radio que por favor me acerque tal cosa o que vaya algún canal en específico y le doy una información, y pues usualmente ya uno se acostumbra también a mandar muchos mensajes de WhatsApp, pero yo considero que como para no abastser tanto el proceso o que se vuelva como más que veo tanta información de las imágenes, las escenas, lo que sucede, cómo sucede y al mismo tiempo el chat de tal, pues creo que si es como mejor tener como algo distribuido o diferenciado o en elementos aparte, Como tal vez yo personalmente preferiría que alguna información pues me llegara como de medio personal y otras cosas así como que sé que están ahí. Además de que de pronto el ejercicio de la continuidad no es un ejercicio diario en el sentido de que yo no todos los días voy a subir fotos o que todos los días suba fotos, Entonces, yo siendo jefe de ambientación de vestuario, usualmente llevaba el computador una vez a la semana, no más no era mi necesidad diaria de estar viendo el computador. A veces sí lo hacía por algunas necesidades laborales, pero el resto usualmente me comunicaba más era por WhatsApp. o por, como les digo, por el radio o mandado un correo desde mi teléfono. De resto, pues ya que hay otras personas que sí van a estar pues constantemente pues viendo el teléfono o perdón el computador o la tablet, pues se les va a facilitar de pronto más esa información siempre ahí, pero pues yo como no lo veo todo el tiempo, pues creo que no va a ser necesario que yo tenga un canal de comunicación directa ahí porque yo no es el Facebook diario, no, no sé. 

OKIS.
*Entrevistador*: ¿qué tipo de informes o resúmenes le gustaría poder generar en el sistema? No sé, quizás cómo están de cara a una escena, a un capítulo o qué nos falta para completar x tema. No sé qué informes te gustaría ver o que son funcionales para para el proceso.

*Oscar* :Bueno, yo considero que una de las cosas que se deben sí o sí mostrar es lo que ya se grabó, las escenas como darles un check, como una lista, digámoslo así, un listado de las escenas que ya quedaron check, ya quedaron grabadas y por el otro lado las que hacen falta por grabar. que existe Esta división nos permite uno pues como vislumbrar de mejor forma las cosas. Posiblemente pueda que también sean como fechas muy específicas porque cuando uno está en una producción muchas veces uno tiene que viajar. Entonces podrían ser como cuestión de movimientos, qué cargues de camión se pueden organizar, a qué momento yo le tengo que llegar a ciertas cosas para que existan esos elementos, esas prendas, esos materiales, etcétera, para esas fechas en específico. Asimismo, la coordinación de qué equipos de pronto o qué personas están encargadas
de pronto de ciertas tareas en específico. Creo que con esa información uno se podría ayudar muchísimo, Por ejemplo, de pronto también a veces en la misma producción se genera algo que se llama el crew list, que es como la lista del equipo de todo el equipo de la producción. Entonces, de pronto tener como un un listado de las personas que se cargan de cierta área y su de pronto su contacto también podría ser una opción. sin embargo, creo que lo principal es pues la evolución del mismo proyecto dentro de dentro del rodaje.

*Entrevistador* :Dentro de esas herramientas que que tú mencionas de pronto que que facilitan el conocer el estado del de la escena, conocer el estado del proyecto, ¿hay alguna otra funcionalidad que consideres que sea importante? que dentro de la de la anterior entrevista o el anterior espacio que tuvimos, no lo mencionamos, que tú dices, "A mí me parece importante esto tenerlo porque nos va a facilitar de x o x manera. ¿O o te parece que hasta el momento hemos abarcado lo que la necesidad que hay en el sector?


*Oscar*: Pues yo considero que por el momento siento y y pienso que las cosas van como en el orden y en la marcha que se debe. sin embargo, creo yo que de pronto desde mi propia perspectiva no pueda estar viendo en este momento algo, de pronto otra persona de algún otro departamento, otro cargo les puede facilitar como otra información y les puede vislumbrar de mejor forma de pronto otras áreas, ¿no? Desde mi propia perspectiva hasta el momento considero que está bien. Sin embargo,también podría ser que haciendo el ejercicio de ustedes viendo cómo se desarrolla desde el momento de la desde la idea un guion hasta el momento de una producción viendo el ejercicio, ustedes mismos también pues pueden observar de pronto algunas otras cositas que se le puedan incluir, pero por ahora está en un en un buen concepto.

*Entrevistador* : Aquí pasamos a a un espacio que creo que es más e de una respuesta rápida, diría yo, y es cuántos usuarios simultáneos esperaría que que usen el sistema en el momento dado en el set. Podemos avalar en términos de número, quizás en porcentaje. quizás un del total de personas que están en el set van a estar utilizando en simultáneo un 15% o un 20%. No sé cuál cuál crees que es esa cantidad de usuarios simultáneos que que van a estar ahí usando este sistema de información o esta aplicación?

*Oscar*: Bueno, en este caso lo que pasa es que el set no solamente es el espacio rodaje, el set se le denomina también a toda la zona en donde nosotros estamos o tenemos en contención todos nuestros elementos. Eso se llama la base. Entonces puede haber que haya un equipo que está en base y un equipo que está en el set directo. ¿Sí? Entonces pueda que de entre la base y el set se mande información. Entonces ahí también hay que contar esas personas. Adicionalmente a eso, eh para que la base o hayan varias unidades, ¿no? Entonces hay dos bases y hay un y dos sets. Entonces frente a eso pueda que cambie eh el proceso. pero para una producción grande pues estaría entre más o menos mínimo unas 50 personas. Sí, para producciones más pequeñas posiblemente esté menos. Eh, puede hacer que el flujo más o menos en un porcentaje yo le pongo que constante sea constante entre unas 30 a 50 personas.

*Entrevistador* :Me defines que producción grande serían 50 personas. Sí, 

*Oscar*: podría ser un buen estimado, pero eso puede cambiar dependiendo del nivel de trabajo. 

*Entrevistador*: términos de porcentaje en cuánto estamos hablando, o sea, del total. 

*Oscar* : Pues en ese acceso yo creo que es más o menos que en un total de las personas, las personas que tengan acceso, acceso directo serían como un 50, o sea, un 50 que no lo tiene y un 50 que sí. 

*Entrevistador* :Y ese 50 que tienen acceso a la plataforma, es decir, 50% también de los que tienen acceso van a estar van a estar usando la plataforma. Sí,

*Oscar* : exactamente, al mismo tiempo. Okay, estupendo. 

*Entrevistador* : digamos, de de esas personas que van a estar usando la plataforma y que van a estar ahí constante, van obviamente van a estar subiendo información. ¿Cuál crees que sería el tiempo de retraso aceptable o idóneo que tú dices, no sé, me gustaría que la información que yo estoy subiendo tenga un retraso, no sé, de 2 segundos, 3 segundos, que para mí es favorable, pero no espero que dure un minuto, 2 minutos esperando que suba una información. ¿Cuál es ese tiempo aceptable para ustedes como producción?


*oscar* : Es que los tiempos de producción son super vertiginosos. Eso tiene que suceder al instante. Uno normalmente uno le piden las cosas para ayer. Entonces eso tiene que ser de entre unos 5 segundos. 

*Entrevisatdor* Estamos hablando en términos de segundos. Lo que debe tardar es de subirse la información. 

*Oscar* : Sí, mínimo, máximo que diga.

*Entrevistador* :Acá para  subir este información estamos contemplando uno, subirla a través de una de una conexión a internet que tenga el dispositivo o también sin conexión, ¿no? ¿Cómo debería sincronizarse esta información cuando no haya conexión? O sea, ustedes que esperan, digamos, porque usualmente lo que ocurre es uno sube la información y cuando haya conexión ya se sube. Pero ustedes, ¿qué esperan en un en un set, en una locación donde no haya internet, se suba la información. ¿Cómo espera que se suba esa información? 

*Oscar* : Pues normalmente nosotros eh tenemos internet porque producción nos lo facilita, pero hay veces que las plantas fallan o la señal en general falla. Entonces, pues normalmente uno lo que hace es guardar como la información y cuando ya uno tenga la posibilidad, pues enviarla. En este caso, pues normalmente uno la se la se la envía vía WhatsApp a veces eh y se espera el cargue cuando ya uno no tenga internet.


*Entrevistador* :Okay. ¿Y esperas que se cargue? Se haga de tal manera como tú lo enviaste. Sí. Es decir, si tomaste 

*Oscar* :tal cual, o sea, en el orden de las de las cosas, en tal cual como lo mando, eh, que no se vaya a organizar la forma o el orden de del envío de las imágenes.

*Entrevistador* : Okay. En este caso, hablando en términos de plataforma o de de usabilidad. ¿Qué tan fácil debe ser de debe ser aprender a usar el sistema? Quizás para personas que no tengan tanta destreza tecnológica, debe ser minimalista, debe ser accesible. ¿Cómo crees que que debería ser? Quizás más que todo a personas que no tengan tanta destreza tecnológica.


*Oscar* :Yo considero que tiene que ser muy creativa y permitirse como que en el modo que sea intuitiva, pues uno permita como hacer modificaciones. Si para mí, desde mi propia perspectiva, tendría que como una especie de unión entre Notion, que es una aplicación de agenda para organizarse y Canva, o sea, una cosa tan sencilla de organizar como una diapositiva, como algo que sea tan sistemático como Notion, o sea, es como mis dos referentes. 

*Entrevistador* :Eso de pronto lo estás mencionando en un ambiente normal o en un ambiente quizás un poco ajetreado donde es para ya la información. Porque quizás cuando uno está trabajando más, no sé cómo decirlo, más relajado, uno dice, "Me gustaría detenerlo de esta manera. ¿Qué tal te la imaginas en un ambiente ajetreado donde ya la información es para allá?"


*Oscar* :Igual yo considero que debería ser como más o menos como Notion o o como tableros de de algunos programas de edición, pero ya siento que son demasiado rudimentarios en información. Sí. Pues muchas veces uno en este tipo de aplicaciones trabaja de manera continua en grupos o en unidades de grupo. Entonces también como que esa sincronía entre las plataformas pues le permite a uno como mantener un contacto directo. Entonces siento que ese flujo de información eh puede llegar a ser lo mismo como tan completo como tan mínimo, dependiendo también pues la cantidad de información que yo manejé en un producto. Puedo hacer un re de Instagram o una película. Entonces, pues en eso pues también puedes puede variar también la información.


*Entrevistador* :Okay. Y dentro de los dispositivos que que se usan o que usa la producción, ¿no?, que hace parte de todo el equipo, todo los departamentos, cuáles son los dispositivos más que se usan. Eh, computadores, sistemas operativos, Windows, Mac,  celulares, tablets, ¿cuáles son los más usados dentro de dentro de la producción? 

*Oscar* :Acá cabe resaltar que eh la producción muchas veces facilita algunos computadores, ¿sí? Facilita alguna algunos equipos, pero la gran mayoría de nosotros trabajamos con nuestros propios equipos. Sí. Entonces, nosotros ponemos muchas veces pues nuestros equipos como tablets, eh tanto tanto iPads como tablets normales, manejamos mucha información con nuestro celular, entonces también pues vamos a encontrar tanto Android como Apple. y después vamos a tener en los computadores la misma diferencia. Entonces pues ya también va a tener pues el gusto del trabajador y de lo que también producción pueda presentar.


*Entrevistador* :Hay una gran proporción. de equipos que ustedes suministran más que se utilicen o hay una mayor proporción en en sus lugares normales que que se definen como Android. 


*Oscar* :usualmente pueden ser más Mac, pero también esto es porque nosotros muchas veces trabajamos con equipo extranjero. Sí. Entonces, hay producciones que pueden ser con gente de México, con gente de Estados Unidos, Francia, Canadá, que pues son los países que usualmente vienen más a grabar a Colombia. Sin embargo, pues muchos de de nosotros como colombianos, pues también tenemos dispositivos Android normales, comunes y corrientes, pero sí suele haber más contenido de Mac o de Apple.


*Entrevistador* :tú nos hablabas la vez pasada que e todo lo que es el calendario de rodaje, pues usualmente son 24 horas, ¿no? Ciertos equipos van a estar en la noche, otros equipos van a estar en el día. Eh, y teniendo eso eso en cuenta de que el criterio eh está disponible 247 ¿Qué impacto tendría una ca una caída del sistema en el rodaje? Cuando ustedes están el rodaje, ¿qué impacto tendría? 

*Oscar* :Pues es que eso sería tenas porque en este caso pues uno le está confiando de una u otra forma el proceso al al dispositivo o la aplicación. Entonces, una caída del sistema, pues puede colapsar muchísima información y muchísimos equipos. A más de que hay veces de que uno, un equipo está descansando, pero muchas veces está trabajando desde el hotel y el otro equipo está en rodaje, ¿sí? , o puede ser que hayan dos unidades y estén grabando en dos ciudades distintas. Entonces, frente a eso también es muy complejo que llegue a suceder, o sea, eso sería como como que la información se pierda o que no exista. Sí. Y que muchas veces uno necesita en el momento como el el momento preciso y la foto precisa y la prenda o el escenario específico. Entonces, podría llegar a ser bastante bastante catastrófico en eso, pues podría retrasar un montón las cosas y los niveles de estrés de las personas.


*Entrevistador* :Y ahora digamos que no se contempla esa calidad, sino más bien eh una pérdida de información, ¿no? Ustedes, ¿qué esperan? Que en en qué en qué tiempo sería que usted decía, "Esto me parece, perdimos esta información, necesitamos que se restaure en x tiempo, o sea, ¿cuál sería el máximo tiempo permitido que ustedes dicen, "No, necesitamos que nos restauren toda la información que teníamos en el sistema en x tiempo.

*Oscar* :es que eso sí es una pregunta muy compleja. O sea, yo como persona y desde mi propio criterio me esperaría entre 30 minutos, o sea, sería como para mí, mi estimado, pero solamente yo le hago esta pregunta a una diseñadora directa de usuario y no se va a esperar más de 10. O si yo le pregunto a un director, no se va a esperar más de cinco Entonces eso va a depender muchísimo, pero o sea, yo creo que el máximo máximo serían 30 minutos.


*Entrevistador* :Okay, eso es bastante un reto bastante grande. De hecho, digamos teniendo presente esto de la pérdida de información, viene de la mano lo que son las copias de seguridad como para estar e respaldado esas copias o sí de de seguridad. ¿Con qué frecuencia? ¿Crees que se deberían estar haciendo? 

*Oscar* : yo creo que podrían ser dos veces al día o una vez al día, dependiendo como precisamente como también de los horarios de la producción.  normalmente un día de ruedaje tiene 12 horas, entonces eh ya sean diurnas o nocturnas o mixtas. Entonces podría ser como a mitad de estos horarios, como no sé, la primer copia de seguridad al mediodía y la segunda al final de la de medianoche, por ejemplo. Entonces, como que alcanza a cubrir esta información o podría ser una en la mañana y una en la noche, pero debería por por el tema de las 24 horas que muchas veces está rodando, pues sí debería haber como por lo menos dos


*Entrevistador* :dos que sería como el mínimo, ¿no? 

*Oscar* :Okay. Como el mínimo. 

*Entrevistador* :Listo. Otro aspecto acá super importante y es la seguridad, eh, ya sea que se pierde una tablet, se pierde un computador o cualquier otro dispositivo que ya sea propio o que sea de la producción. para acceder a estos dispositivos, pues van a tener ciertas contraseñas, cierto eh cierto usuario, pero más allá, ¿crees que es necesario que al ingresar a la aplicación tenga una autenticación de dos factores? no sé, que tú puedas ver el historial de de accesos, un cifra de datos. ¿Qué seguridad debería tener para acceder antes a la aplicación? 

*Oscar* :Yo creo que podrían ser como dos tipos de de autentificaciones. esto podría ser con alguna clave en específico que la persona cree y de pronto algún acceso especial al proyecto, porque por ejemplo puede uno manejar dos o tres proyectos al tiempo. Entonces podría ser como manejarlo así para acceder a cada proyecto, pues como como que o a cada departamento o dependiendo cómo se maneje, como algo en específico podría como mencionarlo. 

*Entrevistador* :Okay. De cara a llevar, sí, de cara a ella a llevar nuevas funcionalidades, eh nuevos nuevas visuales en la plataforma de pronto para que sea más intuitiva o  sea más interactiva o que le facilite eh a ciertos equipos, ¿crees que la plataforma debe eh integrarse con alguna otra plataforma? Eh o y en este caso de pronto que tú tengas esas plataformas, que conozcas esas plataformas con las cuales se deben integrar, cuáles serían como esas plataformas importantes con las que se deben integrar la aplicación.


*Oscar* :Pues a mí me parecería muy importante que se una, por ejemplo, con el kit de Google, o sea, que uno pueda facilitar Drive iPhone, documentos de Google o muchas veces hay personas que facilitan información eh a través de diapositivas, entonces podría ser, por ejemplo, Canva, podría ser o las mismas diapositivas de Google, podrían ser de pronto algún listado de de aplicaciones de calendario o bueno, como ese tipo de de herramientas que son como más generales de ofimática, pero pero me parecería que una de las mejores los mejores recursos sería todo el paquete de Google.


*Entrevistador* :Okay. Eso en el caso de que nos favorezca, ¿no? Eh, o que nos apoye y en el caso contrario, digamos que deberíamos evitar cuáles deberían decir sí o sí, no deben tener integración y se debe vincular con ellos. 

*Oscar* :Pues creo que directamente como redes sociales o aplicaciones, por ejemplo, de pronto algunas aplicaciones de edición de imagen o de captura de pantalla. Sí, porque esos elementos podrían ser muy contraproducentes para filtrarse información. 

*Entrevistador* :Okay.digamos de todo lo que hemos hablado, siempre nos hemos centrado lo que es en la continuidad de las escenas o de la continuidad dentro del vestuario, de cualquier área, siempre y cuando nos permita optimizar costos y y recursos también en en en términos de tiempo y teniendo esto presente, ¿qué funcionalidad espera que de pronto ingrese, que ya no sea de tanto de continuidad, pero sí que apoya mucho en el set o que cierta cierta herramienta evolucione o actualice, no sé que dices, no sé, me gustaría tener adicional un tema de gestión de de inventario o un tema de gestión de de de transporte, sistemas?


*Oscar* :pues a mí de manera particular eh me gustaría, por ejemplo, dos cosas. Una, una sección en la cual yo puedo hacer el desloce de guion, por ejemplo, y que sea algo que me permita hacer las modificaciones necesarias porque frecuentemente se cambian las versiones de guion, entonces uno vuelve a desglosar los nuevas versiones. Podría ser como notas, como como otra otra sección podrían ser como notas que me permitan como colocar información adicional o comentarios. Y seguramente otra sección sería sí, un inventario que me permita llevar el control de recursos que o necesidades o listas de compras, por ejemplo, también para tener como controlado esa información. de pronto también como en esas mismas listas como las listas de los actores, listas de personas, contactos, sí, pero en general para mí eh me parece que que sería como lo principal, algo donde yo pudiese editar y colocar información.


*Entrevistador* :Como también un tipo de glosario más o menos 

*Oscar* :copy, correcto.

*Entrevistador* :sé que también eso es una pregunta muy investigativa por parte de nosotros, pero nos gustaría ver qué regulaciones hay actualmente en la industria. No sé de pronto si sabes de alguna regulación o alguna regulación internacional que que limite quizás este proyecto de continuidad o bueno, más que todo no este proyecto, sino esta creación de de este sistema de información para la continuidad en el set. 

*Oscar* :Pues en general eh lo que nosotros consideramos como el gremio o la industria audiovisual, el gremio audiovisual eh Habría que investigarlo desde las políticas que tiene Colombia y adicionalmente a eso dentro de los procesos que tienen los demás países que pueden venir a hacer producciones o service dentro de Colombia. Sí, eso sería como un punto. Segundo, considero que también habría que mirar las políticas que tienen, por ejemplo, las plataformas. Sí, no les podría como dar a dejar como más clara esta pregunta, pero estas serían como parte de mis recomendaciones porque que pues la forma en la que se estructura la información en general puede ser la misma, pero pueden cambiar ciertas cosas pues para Amazon Prime o para Netflix. y pues muchas veces las productoras que son precisamente con los equipos de trabajo directos o las personas con las cuales trabajarían, pues muchas veces ellos también hacen sus sus cosas a sus maneras. Cada uno tiene sus formas de ser de pronto más artístico, más sistemático o hay productoras que pagan más o hay productoras que pagan menos según su forma de ser. Entonces, frente a eso también pues habría que investigar cómo sería el trabajo directo de pronto con ellos y las políticas de regulación que podrían tener. Por ejemplo, en un caso en específico, nosotros que estaban eh trabajando para una productora que eh tiene eh muchas sedes a nivel nacional e internacional y esta productora estaba trabajando con recurso económico de Netflix. Entonces, ellos, por ejemplo, hacen el trabajo, lo envían a Netflix, Netflix lo aprueba y esta información se vuelve a la productora y esa la productora se encarga de la circulación de esa información. Entonces, por ejemplo, el tema de un guion era que e ciertas personas solamente podríamos acceder a los guiones para solamente previsualizarlos. No permitía hacer, por ejemplo, capturas de pantalla, no se permitía hacer copias. o sostener el texto, nada de ese tipo de cosas, nada de subrayar, nada se podía hacer, era completamente privado y se mandaba con un sello eh de marca de agua a del proyecto y del nombre de cada persona que abría ese archivo. Entonces, esa era como una forma en la que esa información se resguardaba y bloqueaba todo el sistema de seguridad para que uno pudiera, por ejemplo, hacer capturas o grabar de manera directa y se ponía la pantalla en negro cuando uno ingresaba de nuevo a esa aplicación. 

*Entrevistador* :Y por último, ya vamos a terminar y es hay alguna limitación o factor restrictivo que debemos considerar o quizás algún factor, voy a redundar, como que favorece o que les favorece a ustedes. es decir, no sé, eh, vemos que x actividad o x relación no no va a ser muy buena porque como que limita o quizás va vamos a decir si vamos a tener de pronto muchos permisos donde todos van a tener el mismo nivel de permiso, va a ser una limitación o un factor eh restrictivo porque pues tenemos que todas las personas tienen la misma información cuando no debería ser. Entonces, de pronto, ¿qué factores debemos como de cierta manera evitar? Eh, uno y de pronto que otros, ya por el contrario, ¿qué factores nos favorecen o les favorecen a ustedes?


*Oscar* :Bueno, pues yo creo que una de las cosas es primero que ustedes pues puedan entender como el ejercicio en general junto con las jerarquías y los niveles de permiso para cada uno de los cargos. Eso me parece que podría ser una de las formas para entender la relación directa y que no pueda llegar a ser como tan contradictoria. Eh, segundo, yo creo que otra de las cosas que podría ser bastante factible frente al proceso es e la forma de pronto la interacción que tienen las personas entre sí e con respecto a a de pronto a veces pues hay eh amistades o hay parejas que trabajan en este medio de directo. Entonces, también como los permisos o la forma en la cual ellos puedan como manejar la información pueda llegar a ser pues como muy compleja o o distinta. E entonces también como las relaciones interpersonales como puedan llegar a influir o obstruir parte de la información.


*Entrevistador* :tengo una una consulta dentro del programa, ¿cuál crees que es la columna vertebral? O sea, para que para ti dice sí o sí debe estar eso porque es lo que hace que funcione. No sé, por ejemplo, el calendario, sí o sí debe estar el calendario que dependiendo de ese calendario debo debo qué, sí, tengo un calendario y de acuerdo a ese calendario yo ya comienzo a trabajar sobre el mismo o quizás no, yo ya con los roles o con una jerarquía ya establecida. Ese ese va a ser mi columna vertebral para ti, ¿cuál crees que que es esa columna vertebral para ese programa para que sea la base de todo lo que se viene de luego?


*Oscar* :Pues para contestarte, yo creo que debe ser un estudio muy riguroso de líneas del tiempo. Las líneas del tiempo, pues a uno le permiten como por ejemplo cuando uno desglosa un libro, sabe desde qué momento termina, hasta qué momento inicia, en qué momento como que el autor se regresa al pasado. Si entender las estructuras gramaticales de las líneas del tiempo, van a permitir que fuera de que exista un calendario, fuera que exista eso, pues la línea o la continuidad se va a mantener. ¿Sí? Entonces, cuando uno registra información, uno puede estar grabando una escena de un primer capítulo o de otro capítulo después. Entonces, frente a eso, que se mantenga la estructura de lo que ya está dentro de una misma línea o misma continuidad de información me parece que podría llegar a ser como el mejor concepto para como filtrar todo lo que debe tener el proyecto en sí. Sí, obviamente frente a eso pues uno puede como hacer, por ejemplo, no sé, eh hay producciones audiovisuales o historias en las cuales inician en un punto y se comienzan a volver al pasado hasta que llegan de nuevo a ese punto. Sí, por ejemplo, hay películas que van con un inicio, un desarrollo y un final y van completamente lineales o hay líneas del tiempo en las que van  de manera vertical, no sé, o sea, como ese tipo de formas en las cuales la historia se puede como contar, podría ser como una forma en la cual se previsualiza la información y cómo uno se puede estructurar.

